Israel unter Beschuss Gazas Zivilisten
auf der Flucht internationale
Vermittlung auf Hochturen das ist das
grobe Bild 9 Tage nach dem
Terroranschlag der
militantislamistischen Hamas gegen
Israel dabei wird klar dass das Leid
noch größer ist als bisher angenommen
denn mehr Geiseln aus Israel als bisher
bekannt sind noch in der Gewalt der
Hamas und im Gazastreifen wächst die
Verzweiflung im Angesicht einer
möglichen israelischen
botenoffensive noch aber hat sich die
israelische Führung dazu nicht
durchgerungen
die israelische Stadt derot nah dem
Gazastreifen ist wie ausgestorben die
meisten der 30.000 Einwohner wurden
wegen der bevorstehenden Bodenoffensive
in Gaza in Sicherheit gebracht nur
einige tausend sind geblieben so wie sie
wohin sollen wir gehen und was bringt es
mir das ist mein Zuhause ich habe h
meine Stellung meine Kleidung mein Bad
alles habe ich
hier wann genau die Bodenoffensive
beginnen soll ist nicht bekannt doch die
israelischen Streit käfte geben sich
entschlossen sie wollen die israelischen
Geiseln in Gaza befreien und die
Terrororganisation Hamas
vernichten sie können nicht erwarten
dass Israel seine Zivilbevölkerung nicht
schützt nur weil sich die Hamas hinter
ihrer versteckt wir haben eine
moralische Verpflichtung die Sicherheit
des israelischen Volkes zu wahen und
wiederherzustellen unterdessen gehen die
israelischen Luftangriffe in Gaza weiter
die dortige Zivilbevölkerung spürt die
Auswirkungen der Bombardierungen und der
totalen Blockade durch
voler W Eiswagen werden zu
provisorischen Kühlhäusern für
Leichen aus den Wasserleitungen kommt
teilweise nur noch
Salzwasser und den Krankenhäusern geht
der Treibstoff für die Generatoren
aus wenn Montag Nacht der Treibstoff
ausgeht bricht das gesamte
Gesundheitssystem zusammen und wir
können vieles nicht mehr anbieten die
Patienten auf der Intensivstation auf
üestation sie schweben dann in
Lebensgefahr mehr als eine Million
Menschen haben ihre Häuser im
Gazastreifen verloren oder verlassen
viele wollen aus Gaza fliehen wie hier
am Grenzübergang Raffa zu
Ägypten doch die Grenze bleibt zu auf
der anderen Seite warten
Hilfslieferungen aber auch für sie geht
es nicht weiter eine dramatische
psituation ein kleiner Hoffnungsschimmer
nachdem us Außenminister Anthony
blinkcen von Gesprächen mit der
Regierung Ägyptens und anderer
Nachbarländer am Montag nach Israel
zurückkehrt fahren laut CNN 5
unoankklaster in den Gazastreifen
Ägypten sagt eine generelle Grenzöffnung
sei wegen israelischer Luftangriffe
nicht möglich Israel erklärt es gebe
keine Vereinbarungen über Hilfe oder
Evakuierungen und weil klare Antworten
fehlen könnte das Warten für viele der
flüchtenden aus dem Gazastreifen noch
lange dauern
sprechen möchte ich jetzt mit gilaron
der in Israel lebt in telaviv arbeiten
sie für das Bundesland
Nordrhein-Westfalen und sind jetzt
gerade aus Düsseldorf zugeschaltet hallo
schön guten Abend Israel also unter
Beschuss weiter gasas Zivilisten auf der
Flucht internationale Vermittlung auf
Hochturen dieser mente erscheint so
kritisch wie entscheidend was bewegt sie
besonders und das ist wirklich einer
dieser Augenblicke die man hoffentlich
no einal eben miterlebt so ähnlich wie
der jung kipurkrieg an dem Israel dachte
es könne vor seiner Auslöschung stehen
auch jetzt wieder ist dies ein
Augenblick in dem manchen Israel von
einer existenziellen Bedrohung für den
Staat sprechen nicht dass es der Hamas
oder der hisboll gelingen könnte Israel
zu erobern dafür sind sie zu schwach
aber sollte tatsächlich so ein mehr
frontenkrieg eröffnet werden sollten
Milizen aus Syrien aus dem Irak aus
Jemen in ins Krieg Geschehen sich
einbringen genauso wie der Iran und dazu
kommt ein Aufstand im Westjordanland und
Israel selbst dann wird nach diesem
Krieg nicht so aussehen wie vor dem
Krieg nicht mehr diese moderne
Industrienation die man gern besucht mit
der remigemi Stadt Tel Aviv sondern
Nation in der es für lange Zeit nicht
verlässlichen keine verlässliche
Stromversorgung gibt in der es 100ta000
oder Millionen Obdachlose gibt unzähige
Kriegsopfer eine eine Nation die einen
schweren Preis für ihre Unabhängigkeit
für Ihre Sicherheit bezahlt hat und
dafür ist eine große Angst da im
Augenblick ja das ist ein wahnsinnig
düsteres Bild es hat sich jetzt ja im
Moment aber herausgestellt dass es auch
akut sehr schlimmes Leid schon gibt die
Anzahl der Geiseln in der Gewalt Hermas
ist höher deutlich höher als zunächst
gedacht 199 Menschen sehen sie Wege
diese Leben zu
retten nun es wird ja im Augenblick
alles versucht auf der einen Seite wird
versucht der hiblichen Druck auf die
chamas
auszuüben durch die militärischen
Einsätze dadurch dass der Druck auf die
Zivilbevölkerung in Gasa erhöht wird
aber es wird natürlich auch sehr viel
diplomatischer Druck ausgeübt der US
Außenminister blinken macht der gerade
eine shuttled diipomatie durch den
gesamten Nahen Osten er ist seit vier
Tagen dort unterwegs spricht mit allen
Akteuren und auch viele andere
internationale Akteure sind da aktiv und
man versucht irgendeine Lösung zu finden
zu sagen ich bin dabei optimistisch das
wäre glaube ich übertrieben aber die
Hoffnung möchte man natürlich nicht ganz
aufgeben aber auf der anderen Seite muss
man sehen die Geiseln sind eine der
Dinge die die Hamas hat von der sie
glaubt dass sie sie noch in gewisser
Weise schützt vor israelischen Angriffen
und sie möchte nachher auch etwas
vorweisen können irgendeinen Erfolg und
den glaubt Sieb habe ich im Augenblick
nur zu bekommen indem sie die Geiseln
für etwas eintauscht und zwar für mehr
als ihr bloßes überleben die Israelis
sind aber nicht gewillt der hamasse
einen Preis dafür zu geben dass sie in
ihr Land eingefallen sind und 1300
Menschen ermordet haben insofern wird es
glaube ich eine Einigung hier sehr sehr
schwer werden unmöglich ist sie aber
weiterhin nicht und ist es denkbar dass
Israel vielleicht die eine große
Bodenoffensive nicht durchführt sondern
nur kleinere gezielte Schläge gegen die
Hammers ist ist alles möglich es wurde
ja auch schon bekannt gegeben von der
israelischen Armee dass man mit kleinen
truppenkontingenten schon eingerückt ist
in Teilen vom Gasastreifen um Leichen zu
bergen von entführten die die chamasse
in grenzenäh haben liegen lassen man
könnte auch Kommandoaktionen sehen in
den israelische Spezialeinheiten
versuchen
entführte zu zu retten oder hochrangige
chamaskommandanten ihrerseits zu
entführen um die sozusagen als faustpfan
zu haben für die Freilassung von ihren
Leuten aber insgesamt glaube ich geht es
den Israelis um ein strategisches Ziel
und das strategische Ziel ist die Hamas
zu entwaffnen das wird aber nur gehen
wenn Israelis im Gazastreifen sind dort
die Waffenfabriken die Waffendepots und
die Anhänger der chamas ausschalten ich
danke fürs erklären und für ihre
Position
gilaron danke
ih und wir gehen gleich weiter zu ktin
Müller sie beschäftigen sich als bei der
Deutschen Gesellschaft für auswärtige
Politik mit dem
israelisch-palästinensischen Konflikt
und den deutschisraelischen Beziehung
insbesondere
hallo guten Abend es ist ja die große
Frage wie viel jetzt eigentlich gerade
tatsächlich noch verhandelbar ist nach
diesem Terrorangriff der Hamas was ist
ihre
Meinung also ich bin fest davon
überzeugt dass die Bodenoffensive nicht
verhandelbar ist auch die Amerikaner
haben sehr deutlich gemacht dass sie das
nicht in Frage stellen Israel muss nach
diesem barbarischen Angriff reagieren
und zwar nicht nur im israelischen Sinne
sondern es ist auch in unserem Sinne
auch im internationalen Interesse denn
das verherende Signal dass eine
Terrororganisation die stärkste
militärische Macht im Nahen Osten
einfach mal so überrennen darf und das
ohne Antwort bleibt und man quasi
ohnmächtig ist das wird wäre ein
verheerendes Signal an alle Extremisten
in der Welt also es wird eine
Bodenoffensive
geben die Frage ist eben wie wie wird
die durch geführt Israel ist dort
natürlich in einem Dilemma es muss
erstens und will erstens dafür sorgen
dass trotzdem oder zu vorderst erstmal
möglichst viele Geiseln noch befreit
werden können mhm und es wäre wichtig
oder es ist wichtig dass Israel als
demokratischer Staat eben anders als die
gnadenlose und barbarische
Terrororganisation Hamas Rücksicht nimmt
auf die Zivilisten in Gaza das heißt es
muss ganz klar erklären das hat es ja
auch gemacht das Ziel Israels ist die
Zerstörung der militärischen
Infrastruktur der Hamas und der Hamas
als Organisation und nicht die
Bevölkerung da würde ich gerne einsetzen
denn wir hören ja und sehen jetzt ja
auch immer mehr Bilder über das Leid in
Gaza und wir haben auch einen Nachbarn
des Gazastreifens Ägypten das ja
eigentlich einen Zugang hätte um den
Menschen Zuflucht zu geben in Ägypten
und die EU will jetzt offenbar eine
humanitäre Luftbrücke über Ägypten in
den Gazastreifen durchführen was me
meinen Sie warum ist es nicht möglich
tatsächlich den Zivilisten diesen
Ausgang zu ermöglichen welche Rolle
spielt Ägypten da die Ägypter
Saudi-Arabien V die wollen diese hot
potato Gaza nicht und auch nicht die
Flüchtlinge warum aus Angst natürlich
dass sie sich damit den Terror
importieren die Amas ist ja ein Ableger
der Muslimbrüder und die
Muslimbrüderschaft wird vom ägyptischen
Regime schon von den vorgamer Regimen
seit Jahrzehnten massiv bekämpft das
heißt es hat ganz klar politische Gründe
weshalb man Rafa nicht öffnet hier muss
es Druck geben von der internationalen
Gemeinschaft auf Ägypten und natürlich
auch Gespräche mit Israel dass eine
humanitäre Versorgung über den Raffa
Zugang möglich ist entweder im Süden
Gaza sie hat ja Israel klar gemacht
aufgefordert die Flüchtling gewartet
jetzt mit der Bodenoffensive bis die
Flüchtlinge aus dem Norden in den Süden
gehen können die Bevölkerung undusagen
entweder muss die Bevölkerung dort
versorgt werden können oder man muss
zulassen dass natürlich gezielt und
langsam und kontrolliert sagen
Flüchtlinge
überraffer können und dann sich z.B in
Flüchtlingslagern aufhalten können also
jetzt perspektivisch gebracht so würde
man so ist es in anderen Konflikten
gewesen und darum gehen jetzt denke ich
auch die Vermittlungsbemühungen der
Amerikaner und der deutschen und anderer
Länder der Vereinten
Nationen denn noch mal israel hat das ja
auch erklärt das Ziel ist eben die
Störung der militärischen Infrastruktur
der Hamas der Führung
der Hamas und und nicht
die willkürliche Ermordung von
unschuldigen Zivilisten das ist nicht
das Ziel der Aktion danke fürs erklären
für ihre Einschätzung ktin
Müller bitte
schön